+++
date = "2016-01-31T13:33:26+09:00"
draft = true
slug = "revival-f"
tags = ["life", "design", "front-end", "development", "cycling"]
title = "復活のF（フリーランス）"
title_en = "Revival F - freelance"

+++

### 数年ぶりにフリーランスとブログ再開しました。

ブログについては正確にはもっと久しぶりに書くことになりますが、3年ちょっと前に7年弱続けたフリーランスを辞めて企業人に戻ったのですが、再びフリーランス人へとりあえず戻ることにしました。

フリーランス辞めてジョインした前職の国内でUIデザインといえばのGoodpatch社からとくに退職エントリーも書いておらず、今回のニュース（キュレーションが以前はついていたけど今はその面影は…）サービスGunosy社を退職するにあたって色々思うところもあったものの、書くと長くなるし面倒なのでやめます。

ただ、どちらもスタートアップ、そしてかなり対照的な企業。そういうところを踏まえて、スタートアップから次のステップへ進んだ企業で気がついた点・気になった点を少し書いてみようと思います。

- **定量調査と定性調査について**

  定量調査でもPVやUU・DAU/WAUやRRなどUX（予期UX, 一時UX, 累積UX）の部分的な計測はエンジニアが多いとやり易いです。

  ユーザ行動のコンテキストを知るきっかけになる定性調査はサービスのターゲットユーザにもよりますが、特にマスに寄れば寄るほどなかなか自分たちだけでどうにかしようとなると、組織力や予算が必要になります。もちろん工夫して出来なくはないのですが、デプスインタビューなどで必要なリクルーティングを自前でやるには計画と人脈がモノを言うのでできる限り業界人以外と日頃から繋がっている必要があるなと思いました。

  まぁ昔は割とリア充の知り合いいたんですけどねぇ、いかんせん一緒にいてもつまらな（ry…。

  ​

- **UCD（ユーザ中心設計）について**

  スタートアップに限らずですが、デザイナーやエンジニアが多くその2つの職能のいずれかが中心になっている企業はコスト感（誰が動くとどのくらいコストがかかるのかという感覚）みたいなものが薄い印象です。その反面、研究熱心だったりクリエイティブへのこだわりや情報アンテナの感度が高いため得るものが多いですし、ユーザ中心に物事を考える人が多いです。

  が、プランナーや営業のような職能が多いもしくは中心になっていると、ユーザ中心的な文化は育まれにくいみたいで（そもそもユーザへの共感とか興味ないのかな？）旧時代のウェブサービス企業的な組織になって辛いです。これはスタートアップでも上場や2ステップぐらいジャンプアップするとそうなってしまうのかなと感じました。

  ​

- **ワークスタイルについて**

  ワークスタイルはクリエイティブな側面の強い会社はかなり自由な方で、その逆でプランナーや営業・経営の力が強いと旧来の日本企業のそれをそのまま取り入れると安心するようで、かなり面倒な雰囲気を感じていました。目的に沿ったものであればなんでもいいんですけど、形が整っているということが目的になっていてちょっと辛いですね。

  あとは、インプットのための休暇制度みたいなのが少ないと感じました。そんな余裕ないよってことなのだろうと、レアケースを許すとコントロールできなくなるという信頼のなさなのかもしれませんが、すでに所有から経験へ価値を感じる利用者・消費者が多いこの時代に、経験を狭める企業文化ってどうなのだろうと思います。こういう中長期的人的投資てこの国だからなのか、たまたまそうだったのか乏しさを感じます。

- **経営者層のコミュニケーション能力**

  思ったよりも低く感じました（これはたまたま自分が見た人たちがそうだっただけだと思うけど）。自分も大概コミュニケーション能力は低いので人の事は言えませんが、経営者って内外ともに発信していかないと正直何考えてるかみんなわかっているだろうって思うのは怠慢かなと思ったり。。

- **ワークフローやメソッドの導入**

  新しいワークフローやメソッドを試したがるが失敗しても振り返らない傾向が強い気がします。もちろん、課題を解決しようとしてのことなので積極的に導入される方が良いのですが、若干流行りみたいなものもあるのでそこはちょっとどうだろうなと。

- **日本のスタートアップと海外文化**

  デザイナーやエンジニアが中心の企業は外国人には（文化的に）働きやすいのかなと思いますが、プランナーや営業などの影響力が大きいと外国人がなかなか続かなかったイメージがあります。

  と言っても数名しかいなかったのでたまたまかもしれませんが、僕が一緒に仕事をしていた外国人は `なぜそれをするの？` を素直にぶつける人が多かったので暗黙の了解的ないわゆる日本人のよくある組織文化にはなじめないのかなと。

  ​

- **ビジョナリーのようでビジョンはぐぬぬ…**

  ビジョンの共有は難しいなぁと思います。一朝一夕にできることではないと思います。

  また、当然言葉だけではなかなか伝わらないのでより抽象化して具象化してとその中で視覚的に見せたり、体験として導いたりだとわかりやすくなると思うのですが、先行して具体的な数字をビジョンに据えたり、よくわからないけど他所を引き合いにだしたり、そもそもビジョンなかったり、なんとなく世界を変えたいとかだったり。。

### これからどうするか…

今後はフリーランスという形で色々なスタートアップに自分のナレッジを活かせるお手伝いができればと思っています。

とはいえ、実戦は100戦あれば100通りだと思うので、実戦から離れて理想だけ語る研究家のような立ち位置ではなくUX設計からUIデザインや実装まで受け持つ…、そんな **サービスデザインとして必要な部分に関わる** 関わり方をしながら、マインドの合う企業があって迎え入れていただけそうであればジョインするかもしれません。

ちょっと前に顧問CTOというワードがバズっていましたが、自分的には顧問CCO（チーフ・クリエイティブ・オフィサー）みたいなのが理想です。
